.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend und herzlich willkommen
zu "10 vor 10".
Wir blicken auf das heutige
G7-Aussenministertreffen
und die transatlantische Beziehung.
Das Verhältnis
zwischen Europa und den USA
ist wegen des Irankriegs
reichlich angespannt.
Wie zerrissen ist
das diplomatische Tuch tatsächlich?
Und was heisst das für NATO und G7?
Unser Fokus.
Ausserdem in der Sendung:
Rund 2'000 Tanker
und Containerschiffe
stecken
bei der Strasse von Hormus fest,
darunter auch solche
von Schweizer Reedereien.
Die Folgen sind einschneidend.
Eine Schweizer Textilfirma
setzt zusammen mit der Empa
auf ein wasserabweisendes Garn,
das ohne Ewigkeitschemikalien
auskommt.
Freiburger Neurowissenschaftler
haben eine digitale Therapie
entwickelt,
die das Verlangen nach Junkfood
verringern soll.
Man sitzt am gleichen Tisch,
die Probleme in der G7 aber
kann man nicht mehr so einfach
unter den selbigen fallen lassen.
Zu offensichtlich ist es,
dass beim Thema Irankrieg
Uneinigkeit herrscht.
Beim Aussenministertreffen
in Frankreich
wurde heute denn auch
um eine gemeinsame Linie gerungen.
Und das bei ständig wechselnden
Signalen aus Washington.
Die USA sprechen von erfolgreichen
Verhandlungen mit dem Iran,
entsenden aber gleichzeitig
Bodentruppen.
Oder man preist einerseits
militärische Erfolge,
beklagt sich aber andererseits
bei der NATO
über fehlende Unterstützung.
Eine schwierige Gemengelage.
Benedikt Hofer:
Es ist Aussenminister Rubios Job,
der Welt die US-Aussenpolitik
zu erklären.
Sind Sie besorgt über den Empfang,
den Sie am G7 erhalten werden?
Empfang, durch wen?
- Die anderen Aussenminister.
Nein, bin nicht besorgt. Ich bin
hier, um die USA zu vertreten.
Nur, wie sich die USA
nun am Golf verhalten werden,
wird heute am G7-Treffen
in Frankreich nicht deutlich.
Verhandeln die USA
gerade einen Frieden
oder marschieren sie bald ein?
Und bestraft Trump bald die Europäer
in der Ukraine,
wenn sie nicht helfen im Iran?
Echte Antworten
lieferte Rubio heute nicht.
Die Frage stellt sich,
wie stark der Aussenminister die
Strategie überhaupt mitdefiniert.
Denn die Direktiven
erteilt der Präsident.
Und die ändern derzeit täglich.
Beispiel 1: Das Hin und Her um die
Sicherung der Strasse von Hormus.
Letzte Woche tut Donald Trump so,
als ob es ihn nicht störe,
dass die NATO-Partner
ihm nicht helfen wollen.
Diese Woche droht Donald Trump
plötzlich auf Truth Social,
er überlege, Europa deshalb
die Ukraine-Lieferungen zu kürzen.
Die ausgelassene Hilfe
scheint ihm nicht egal.
Beispiel 2: Letzte Woche
drohte Trump dem Iran,
die Energieinfrastruktur
anzugreifen,
wenn die Strasse von Hormus
nicht öffne.
Auch das via soziales Netzwerk.
Zwei Tage später schreibt er,
es gebe doch keinen Angriff.
Es gäbe nun nämlich
gute Verhandlungsgespräche.
Und gestern dann antwortete
Donald Trump auf die Frage,
ob er die Frist nochmals verschiebe,
er wisse es noch nicht.
Er müsse schauen,
was seine Unterhändler sagen.
Ich weiss noch nicht.
Witkoff, JD und Jared
werden sagen, ob's läuft.
Vielleicht, vielleicht nicht.
Wir haben Zeit.
6 Std. später verschiebt er die
Frist, wieder per Online-Nachricht.
Donald Trump schreibt Nachrichten
oft selbst am Telefon,
sagen ehemalige Mitarbeiter.
Und er verändert so die Welt.
Namhafte Blätter kommentieren
das alles zusehends kritisch:
Die liberale "New York Times" nennt
das heute Freestyle-Diplomatie.
Aber auch das
"Foreign Affairs Magazine"
schreibt
von strategischer Inkohärenz.
SRF-Korrespondent Pascal Weber
beschreibt die Art
der US-Entscheidfindung so:
Das Weisse Haus unter Donald Trump
ist  s e i n  Weisses Haus.
Er trifft fast alle Entscheidungen,
es ist eine personalisierte
Präsidentschaft
und keine institutionalisierte.
Den Nationalen Sicherheitsrat
beispielsweise:
Für andere Präsidenten
das zentrale Expertengremium
in der Entscheidungsfindung.
Diesen Nationalen Sicherheitsrat
verkleinerte Trump drastisch
und schob ihn an die Seitenlinie.
Während er seinen engsten Zirkel
nach Loyalität auswählt
und nicht nach Expertenwissen.
Viele Kommentatoren sagen,
Trump und seinen Vertrauten
fehle zudem ein belastbarer Plan,
wie sie im Iran zum Ziel kommen.
Ein Ziel, das ebenfalls
unscharf definiert ist.
Die Aussenpolitiker/-innen
lächeln vieles weg,
die wechselnden US-Ankündigungen,
die Druckversuche.
Deutschland etwa
gibt sich konstruktiv,
will den Schifftransport
in Friedenszeiten dann sichern.
Und am Ende einigen sich
die G7-Aussenminister
tatsächlich auch auf eine Erklärung:
keine zivile Infrastruktur soll
im Irankrieg angegriffen werden.
Zumindest hat das der US-Aussen-
minister heute mal versprochen.
Erstmals seit Beginn des Irankriegs
traf sich heute
mit Aussenminister Rubio
ein US-Spitzenvertreter persönlich
mit den wichtigsten Verbündeten
in der Gruppe der G7.
Dazu begrüssen ich im Studio
unseren internationalen
Korrespondenten Sebastian Ramspeck:
Was hat das Treffen gebracht?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Eine gemeinsame Erklärung.
Das war eine Überraschung für viele.
Man hatte nicht erwartet, dass sie
sich dazu durchringen können.
Es steht drin, dass die G7 alle
Kriegsparteien auffordern,
keine Zivilpersonen und die vielen
Einrichtungen mehr anzugreifen.
Donald Trump hatte immer wieder
gedroht, die zivile Infrastruktur im
Iran anzugreifen und zu beschädigen.
Man könnte denken, das sei ein
grosser diplomatischer Erfolg der
G7.
Oder es war einfach typisch Trump,
an einem Tag sagt man das eine, und
am anderen lässt man die
Aussenminister etwas anderes
unterschreiben.
Die Beziehungen sind eher
angespannt.
Die USA sagen V.a., wenn die
Verbündeten sie brauchten, dann
profitierten sie von Ihnen.
Aber wenn sie von den Verbündeten
etwas brauchten, bekämen sie nicht.
Da ist schon etwas dran.
Deutschland und Japan haben sich
über Jahrzehnte von den USA
militärisch abhängig gemacht.
Z.B. im Schutz vor Russland oder
China.
Aber die Beziehung ist
komplizierter.
Betrachtet man etwa den Afghanistan
Krieg oder den Irakkrieg -
Das sind viele hunderte europäische
NATO Soldaten an der Seite der USA
gefallen.
Für Kriege, die viele für unsinnig
hielten.
Genauso unsinnig finden heute viele
den Iran Krieg.
Sie geben mir das Stichwort:
Wie diese Abhängigkeit
in der sog. Operation Epic Fury,
also im Krieg
gegen den Iran aussieht,
zeigt der Beitrag
von Stefanie Schunke.
Sein Einsatz im Irankrieg
ist vorerst abgebrochen.
Der amerikanische Flugzeugträger
USS Gerald Ford
liegt derzeit
im Hafen von Kreta vor Anker.
Nach einem Brand an Bord des
Schiffes wurden Reparaturen fällig.
Hätte der Flugzeugträger
dafür zurück in die USA gemusst,
er wäre weit länger ausgefallen.
Dabei gab sich der US-Präsident noch
vor einer Woche ziemlich überzeugt,
man komme alleine zurecht -
das betonte er,
nachdem die meisten europäischen
NATO-Verbündeten abgelehnt hatten,
die USA bei der Verteidigung
der Strasse von Hormus
aktiv zu unterstützen.
Wir brauchen niemanden.
Wir sind die stärkste Nation
mit dem stärksten Militär der Welt.
Wir brauchen sie nicht.
Wirklich nicht?
40 US-Militärbasen und
80'000 amerikanische Streitkräfte
sind in Europa stationiert.
Der Kontinent ist das Drehkreuz
für US-Einsätze in Afrika,
dem Mittleren Osten
und Zentralasien.
So auch diesmal.
V.a. Militärbasen in Deutschland,
Frankreich, Italien, Portugal,
Griechenland und Grossbritannien
sollen eine wichtige Rolle
für die Angriffe auf Iran spielen.
US-Flugzeuge, -Drohnen und -Schiffe
werden hier betankt,
bewaffnet und gestartet.
Beispiel Ramstein
in Rheinland-Pfalz.
Die deutsche Militärbasis
ist das Nervenzentrum
der US-Einsätze im Persischen Golf.
Kampfbomber,
Tankflugzeuge, Transporter -
sie alle sind
in Ramstein stationiert.
Ausserdem
ist die Basis ein Knotenpunkt
für amerikanische Drohneneinsätze
in Iran.
Diese werden zwar
von den USA aus gesteuert,
in Ramstein werden die Datenbefehle
jedoch per Satellit weitergeleitet,
damit das Signal
vor Ort ankommen kann.
Doch darüber redet man ungern.
Die deutsche Regierung betont,
man habe aufgrund von bestehenden
Verträgen keinen Einfluss darauf,
wie die USA Ramstein nutzen würden.
Wir wollen nicht,
dass dieser Krieg zur Belastung
für die transatlantischen
Partnerschaft wird.
Wir wollen diese Partnerschaft,
und wir brauchen sie.
Deshalb sprechen wir auch
auf allen Ebenen mit Washington.
Dabei zeigt der Irankrieg eben auch:
Nicht nur Europa braucht Washington,
sondern Washington braucht Europa.
Washington braucht also
auch die europäischen Partner.
Sebastian, da hätte Europa
durchaus einen Hebel.
Warum nützt man diesen
nicht offensiver?
man könnte sich das so denken.
Die Europäer unterstützen die
Amerikaner zumindest diskret.
Sie könnten auch Forderungen stellen
in Bezug auf den Ukraine-Krieg.
Aber der Iran Krieg ist in Europa
sehr unbeliebt.
Er ist nicht erfolgversprechend und
mit grossen Risiken verbunden.
Darum ereignet er sich nicht als
Verhandlungsmasse.
Und wenn die Europäer sagen würden,
man würde den USA nicht mehr
helfen -
Die USA sind doch so dominant, dass
würden sich die Europäer nicht
getragen.
Der Iran Krieg ist also unbeliebt.
Könnte es dadurch auch zu
innenpolitischen Problemen in Europa
für die Regierung kommen?
Ja, wenn der Krieg noch lange dauert
und die Folgen immer noch
verheerender.
Eine Weltwirtschaftskrise oder sogar
Angriffe in Europa,
das könnte zu einer Belastungsprobe
werden.
Darum hofft man inständig, dass
dieser Krieg in einigen Wochen
vorbei sein wird.
Der Krieg im Iran
dauert also weiter an,
ein schnelles Ende
scheint nicht in Sicht.
Und so steht auch
das strategisch wichtige Nadelöhr
namens Strasse von Hormus
weiter im Fokus.
Rund ein Fünftel
des weltweiten Ölbedarfs
wird normalerweise
durch diese Meerenge transportiert.
Doch im Moment
läuft gar nichts mehr -
mit drastischen Folgen
für die Energie-,
aber auch
für die Schifffahrtsbranche.
Betroffen von der Sperre
sind auch Schweizer Reedereien.
Fabian von Allmen berichtet.
Die Strasse von Hormus - an der
engsten Stelle kaum 40 km breit -
ein Nadelöhr
der weltweiten Schifffahrt.
Seit dem 28. Februar
steht der Verkehr still -
seit diesem Funkspruch
der iranischen Revolutionsgarden:
Ab jetzt ist das Befahren
der Strasse von Hormus verboten.
Satellitenbilder
zeigen die Situation:
Laut verschiedenen Schätzungen
sind bis zu 2'000 Schiffe momentan
im Persischen Golf blockiert,
sie liegen vor den Häfen
von Dubai oder Abu Dhabi.
Gut 20'000 Seeleute
sollen festsitzen.
Darunter sind auch Schiffe
von Schweizer Reedereien,
namentlich von der Genfer Firma MSC.
Betroffen ist die grösste
Containerreederei der Welt
laut der Datenplattform Kpler
mit mind. zwölf Containerschiffen.
Auf Internetseiten wie VesselFinder
lässt sich die Position der Schiffe
bestimmen.
So liegt das Containerschiff
MSC Clara vor der Küste von Doha,
die MSC Flosta III hat vor den
Arabischen Emiraten Anker gelegt.
Auch ein Kreuzfahrtschiff
sitzt fest:
Die MSC Euribia
liegt im Hafen von Dubai.
Die Reederei schreibt auf Anfrage:
Schiffsanalyst Jan Tiedemann
beobachtet die Genfer Reederei
seit Jahren.
Es sind Zehntausende,
Hunderttausende Dollar am Tag
an Kosten,
an Charter-, an Kapitalkosten.
Allerdings hat MSC eine Flotte
von 900 Containerschiffen.
Und selbst wenn zehn
oder 20 irgendwo festsitzen,
sind immerhin noch 880 nicht
betroffen und sitzen nicht fest.
Man wird wegen eines relativ
kleinen Teils der Flotte
nicht unnötige grosse Risiken
eingehen. Das wird man nicht machen.
Die Situation
für die Crews auf den Schiffen
wird derweil immer ungemütlicher.
Schon über 20-mal
wurden Schiffe getroffen -
dieser Tanker aus Thailand
ist Tage nach diesem Angriff
gestern gesunken.
Auch ein Schiff der deutschen
Reederei Hapag-Lloyd
wurde kürzlich getroffen.
Wir hatten Treffer, Splitter
eines explosiven Gegenstands.
Wir wissen nicht, ob es eine Bombe,
eine Drohne oder sonst was war.
Das Schiff wurde stark beschädigt.
Ein Feuer ist ausgebrochen, das von
der Crew gelöscht werden konnte.
Hier in der Konzernzentrale
in Hamburg sind sie v.a. froh,
dass die 16-köpfige Crew
unverletzt geblieben ist.
Der Vorrat an Essen und Wasser
reiche aber
nur noch etwa zwei Wochen.
Das ist für uns
ein grosser Schrecken.
Das verändert für uns
die Situation noch mal,
weil die Gefährdung in der Region
sehr deutlich wird.
Wie lange die Schiffe noch
im Persischen Golf ausharren müssen,
ist derzeit nicht abzusehen.
Nichtsdestotrotz könnten
die Reedereien profitieren,
denn wegen der Blockade
wird Fracht weltweit teurer.
Ich würde sie ungern
Profiteure nennen.
Aber die Situation wird ihnen
langfristig nicht schaden,
sie können die ganz gut bewältigen.
In der Containerschifffahrt
werden am Ende viele Kosten
auf die Kunden abgewälzt.
Komplett blockiert ist die Strasse
von Hormus derweil nicht mehr:
Der Iran erlaubt gewissen
"freundschaftlichen" Schiffen
die Durchfahrt.
Für die meisten Schiffe und damit
für die Weltwirtschaft aber
dürfte die Blockade auf
unbestimmte Zeit bestehen bleiben.
Sie sind wasserabweisend
und hitzebeständig
und für die Ewigkeit gemacht: PFAS.
Die Nachricht, dass die
synthetischen Alkylverbindungen
in grösseren Mengen
in der Milch vorkommen,
hat gestern
für Schlagzeilen gesorgt.
Denn PFAS können für den Menschen
auch potenziell
gesundheitsschädlich sein.
Entsprechend gefordert ist die In-
dustrie, um nach Optionen zu suchen.
Eine Weltneuheit hat jetzt
eine Textilfirma in Wattwil/SG
in Zusammenarbeit mit der Empa
entwickelt.
Eine PFAS-freie Alternative?
Christian Häfliger
nimmt den Faden auf.
Wasserabweisend sind
die gesponnenen Fäden heute schon,
doch die Technologie dahinter
wird sich grundlegend ändern.
Aktuell sind die Produkte
häufig PFAS-beschichtet -
aber nicht mehr lange:
Das ist die neue Anlage,
die wir installieren werden.
Die alte Technologie wird
vollständig durch die neue ersetzt.
Bernd Schäfer ist Geschäftsführer
der Bäumlin & Ernst AG.
Die 36 Mitarbeitenden
produzieren wasserabweisende Garne
aus Polyester oder Nylon,
und daraus entstehen dann Stoffe,
z.B. für Kleider, Lautsprecher
oder Feuerwehrschläuche.
Die künftige Maschine -
eine Weltneuheit:
Was macht denn diese Maschine jetzt?
Die Maschine wird später
hier fix installiert.
Sie sorgt dafür, dass wir Garne
einzeln mit umweltfreundlicheren
Substanzen beschichten
und die Ewigkeitschemikalie PFAS
ersetzen können.
Denn der Faden der Zukunft
soll umweltschonender sein.
Und dieser kommt von hier -
der Eidg. Materialprüfungs-
und Forschungsanstalt Empa
in St. Gallen:
Wir sehen,
wie der Faden rein- und rausgeht.
Wenn man auf einem
dermassen elastischen Faden
eine stabile Beschichtung machen
will, ist die Herausforderung,
dass die Schicht nicht abplatzt
und auch stabil bleibt.
Die Tatsache, dass wir das auf
einem elastischen Faden schaffen,
bedeutet, dass die Beschichtung
auch beim Waschen in der
Waschmaschine erhalten bleibt.
Elastisch und wasserabweisend
ohne PFAS:
Das schafft der Plasmareaktor
der Forschungsabteilung
Advanced Fibers der Empa.
15-20 Jahre wurde geforscht
und 2 Mio. Fr. wurden investiert.
Manfred Heuberger erklärt,
wie es funktioniert:
Das, was aussieht wie ein U-Boot,
enthält keine Fische,
sondern hier wird mit einer Pumpe
für ein Vakuum gesorgt.
D.h., die Luft wird rausgesaugt,
und dann geben wir
ein spezielles Gas rein,
das sich im Plasma zersetzt.
Die Teile, die dabei entstehen,
setzen sich auf dem Textil ab
und bilden
eine dünne, hochwertige Schicht.
Neben Textilien gibt es mittlerweile
auch andere Produkte ohne PFAS:
PFAS-freie Salze
bei der Batterieproduktion,
PFAS-freie Pfannen
mit Anti-Haft-Eigenschaften,
PFAS-freie Skiwachse,
Feuerlöscher
oder Beschichtungen
bei Einweggeschirr.
Alternativen sind also da.
Doch Martin Scheringer,
der zum Thema an der ETH forscht,
denkt nicht, dass die schädlichen
Stoffe so schnell verschwinden:
Die PFAS sind sozusagen
der Platzhirsch.
Es wird schon lange benutzt und die
Industrie hat sich daran gewöhnt.
Man hat die Lieferketten,
man hat die Anlagen dafür.
Es ist schon ein Aufwand,
wenn man wechselt.
Es liegt also
an der Trägheit des Systems
und an den Kosten für den Wechsel.
Aber es ist nicht so,
dass der Wechsel nicht möglich wäre.
Es ist kein technisches Problem.
Wie das Beispiel der Firma
Bäumlin & Ernst beweist.
Hier rechnet man künftig mit
rechtlichen Konsequenzen für PFAS:
Aufgrund neuer Gesetze
wird PFAS verboten.
D.h., der Markt braucht jetzt
zwingend Alternativen.
Und wenn wir jetzt nicht
an dieser Entwicklung arbeiten
und dem Markt nichts bieten,
dann verschwinden wir.
Was heisst das für Ihr Unternehmen
im Speziellen?
Für uns als klassisches
Textilunternehmen und Garnhersteller
ist es wichtig, den Transfer
in den Markt zu schaffen
und das mit einer neuen Technologie.
Das wird uns neue Chancen
und die Weiterentwicklung
des Unternehmens ermöglichen.
Nach über 125 Jahren Firmen-
geschichte geht das Unternehmen
mit den elastischen
und wasserabweisenden Garnen
künftig einen neuen Weg -
den ohne PFAS.
In der Schweiz ist fast
jeder zweite Mensch übergewichtig.
Und so kennt wohl auch
jeder zweite Mensch
diverse Diätmethoden und weiss:
Nachhaltiges Abnehmen
ist und bleibt eine Herausforderung.
Hier setzt unsere heutige Idee an:
Eine App, entwickelt von
Freiburger Neurowissenschaftlern,
soll beim Abnehmen helfen.
Statt Fast Food
ist digitales Früchte-
und Gemüsepflücken angesagt.
Wie das Abnehmen bzw. in diesem Fall
das App-Nehmen genau funktioniert,
zeigt der Bericht
unserer Kollegen von RTS.
Spielerisch
zu einer ausgewogenen Ernährung:
Die App Bewe Coaching
soll Viron Teodoridis beim Kampf
gegen Heisshungerattacken helfen.
Das Prinzip ist einfach:
Möglichst keine Bilder
von Keksen und Schokolade berühren
und so viel Obst und Gemüse
wie möglich sammeln.
Man muss konzentriert sein.
5 Min. Konzentration pro Tag
über drei Wochen hinweg
haben sich auf Ernährung und Gewicht
ausgewirkt.
Ich habe tatsächlich
1-2 kg abgenommen.
Aber sobald man aufhört,
ist klar, lässt der Effekt nach,
man vergisst es,
und die Gelüste kommen zurück.
Im Adipositaszentrum in Neuenburg
nutzt das Team von Dominique Durrer
die App seit sechs Monaten.
Die Ergebnisse bei Patienten,
die impulsiv essen
und abhängig sind von fettigen
und zuckerhaltigen Lebensmitteln,
seien vielversprechend.
Im Gegensatz zu Medikamenten
gäbe es keine Nebenwirkungen,
aber eine Wirkung
auf das Belohnungszentrum im Gehirn.
Das Spiel trainiert Ihr Gehirn um:
Da Sie Ungesundes ignorieren
und Gesundes wählen,
sinkt der Reiz von Junkfood.
Das überaktive Belohnungszentrum
im Gehirn beruhigt sich,
und es fällt Ihnen leichter,
auf ungesunde Lebensmittel
zu verzichten -
der Heisshunger lässt nach.
Die App wurde
im neurowissenschaftlichen Labor
der Universität Freiburg entwickelt.
In einer klinischen Studie mit 500
Teilnehmenden stellte ein Drittel
den Konsum kritischer Lebensmittel
vollständig ein.
Das Ergebnis
überraschte auch Forscher,
die mit Menschen
mit Hirnverletzungen arbeiten.
Sie stellten fest,
dass bestimmte Übungen
die Wahrnehmung der Bilder
veränderten,
ähnlich wie bei der Werbung.
Werbung will uns
zum Kaufen verführen.
Wir nutzen diesen psychologischen
Trick für Ihre Gesundheit.
Durch die aktive Fingerbewegung
programmieren Sie Ihr Gehirn um
und durchbrechen alte Gewohnheiten.
Das funktioniert bei Lebensmitteln
genauso wie bei Lust auf Alkohol,
Zigaretten oder Bewegungsmangel.
Das Belohnungszentrum im Hirn
umtrainieren
und sich von seinen Süchten
befreien.
Ein vielversprechender Ansatz,
der aber Ausdauer erfordert.
Gleich
entlassen wir Sie ins Wochenende
mit einem Stadtrundflug
der besonders spektakulären Art.
Zuerst aber
zum Hinweis auf die "Arena",
heute mit Mario Grossniklaus.
Rund 2 Fr. zahlt man heute
für einen Liter Benzin oder Diesel
an vielen Tankstellen
in der Schweiz.
Löst der Krieg im Iran
eine weltweite Energiekrise aus?
Und v.a.: Wäre die Schweiz
darauf vorbereitet?
Das debattieren wir gleich
hier im "Arena"-Studio.
Wir stehen bereit -
es fehlen nur noch Sie.
Apropos Fehlen:
An Adrenalin fehlt es
unserem heutigen Überflieger
des Tages bestimmt nicht.
Miles Daisher hat zwar schon
6'000 Basejumps auf dem Buckel,
aber sein neuestes Abenteuer war
auch für ihn etwas ganz Besonderes.
Mit bis zu 260 km/h erkundete er
Bangkok mit dem Wingsuit.
Zu sagen,
von einer Nachahmung sei abzuraten,
erübrigt sich wohl an dieser Stelle.
Dafür würde es uns freuen,
Sie am Montag auch wieder
bei uns begrüssen zu können.
Besten Dank fürs Interesse und ein
schönes Wochenende, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Philipp Schlatter, Regina Kolb